---
layout:     post
catalog: true
tags:
    - 随笔
---



**———the importance of deadline———**

 1 我们一天的可用时间是有限的；

 2 我们手上的任务如同颗粒一般会占据所有的可用时间；

 3 如果我们不设定死限，手上的任务就会膨胀，占据更多的时间；

 4 当我们设定比较紧张的死限之后，我们就需要压缩任务的执行时间，从而在单位时间内完成更多的任务

**———不完美主义 & 降低标准——**

抛去完美主义和过多仪式感：很多拖延症或者是爱分心的人并不是能力不够，相反，他们都是完美主义者，想在最好的状态下学习，想交出数一数二的作品，宁为玉碎不为瓦全。

要想让自己持续保持对学习的热情，持续进步，就**不要把自己的目标定得很大**；相反，要**学会夸赞自己取得的哪怕最微小的进步**。不积硅步，无以至千里。

**—— prioritize———**

1 时间是有限的，而精力是可以增加的；

 2 时间是平均分布的，而精力是不平均的。

## 为何拖延

**八种造成拖延的心理**

无聊

焦躁

困难

高压

野心勃勃

缺少计划

缺少激励

毫无意义

## 何为拖延

------------------------------------------

**拖延症** 

> 我们的大脑有 2 个重要区域 : Prefrontal cortex (前额叶皮层)起到的主要作用是 收集分析->理性决策。Limbic system (边缘系统)主要起的作用是应激本能反应 , 可以说一个代表理性, 一个代表本能的感性 , 此外还有一个区域 : Amygdala ( 杏仁核 ) , 其主要管理焦虑/恐惧等情绪

> 拖延症的根本原因 : 当你要开始工作的时候 , 体内产生了大量的焦虑不安甚至是恐惧情绪。这时Amygdala会检测到 , 于是直接把你大脑的控制权移交给了Limbic System 来帮你保命 ( Limbic System认为焦虑/恐惧情绪意味着遇到了危险) ，必须立刻开始逃跑 , 此时我们的本能动物反应占了上风 , 去他的工作 , 去他的理想, 我要吃, 我要打游戏, 我要 … 

> 所以说，人们犯拖延症时 , 并非是不想做正事着, 而是通过游戏/刷手机/吃东西等能得到立即反馈的事情来逃避。

> **如何解决呢** ? 采用 “什么都不做”的策略 ( 来源于《意志力》 )，这个策略说的是，当面临一件令自己焦虑的重要任务时，如果自己想通过做别的事（比如浏览网页、打打游戏）来逃避，这时最佳策略是停下来什么都不做，也就是说，**要么干正事，要么什么都不做。 用这个策略对抗拖延症非常有效**

## 如何选择重要的任务

 1 尝试做那些比钱更重要的事；

 2 尝试创造，而不仅仅消费；

 3 从更长远的角度来考虑；

## 正确看待拖延症

**技巧**

1. 回馈机制。坚持做进展日志，使进度视觉化。当天任务完成的打钩，未完成的记录原因。

2. 给大脑提供养分。注意饮食。

3. 最棘手的任务当做大事来做。转换环境，安排特定时间击破。

4. 形成常规。培养习惯，同一时段做同样的事。

5. 提前规划，将任务合理分配，不要堆积。

时间：越早越好，避免晚上。

地点：第三空间，避免宿舍，把工作思维和放松思维分开的地方。

节奏：中间不休息，一次不超过1小时。间隔休息5-10分钟。

时间/地点是更适合学生的安排，工作人可以借鉴：时间避免临睡前（9:30后精神不济），卧室书桌设置，假日去图书馆自习室，节奏可按此节奏。

小说家保罗·柯艾略写作的时候一开始会拖延，然后他会对自己说：”咱就写半小时，硬着头皮写吧“。可是没想到呢，往往是一写就停不下来了，半小时可能会变成10个小时。连续写10个小时哦！他说：”这就我写书很快的原因。“

利用两分钟规则来停止拖延。每天读一页书，冥想一分钟，这个重点不在于做这件事，而是把握住萌芽的习惯，把握住与之相关的细节。不能指望从一开始就培养完美的习惯，脚踏实地**连续不断地做些简单的事。必须先标准化，然后才能优化。**

只有行动才能够产生结果。只是在准备做事，而且当这个准备工作成为某种形式的拖延时，你更需要改变。想要掌握一种习惯，最关键的是重复它的次数，因为每次重复都会激活一个与这次重复相关的特定神经回路。人们经常问需要多长时间才能培养一次习惯，其实我们应该问的是需要多少次才能**形成一种习惯**。

**让好的习惯变得省力**，大脑的设定就是尽一切可能保存精力，人类的天性是遵循最省力法则。习惯需要的能量越少，坚持下来的可能性就越大。每天做一次俯卧撑，坚持下来不难。

巧妙地拖延。如果一件事情，你不想做，可以**将这件事情细分为很小的部分，只做其中一个小的部分**就可以了，或者对其中最主要的部分最多花费15分钟时间去做。

回顾。每天回顾检查。以你当时拥有的精力，资源和时间，决定什么是对你来说最重要的事情，然后做。如果你倾向于拖延，你可能会老是做最容易的事情，避免那些难的。为了解决这个问题，你可以一个接一个地做列表上的事情，按照它们的顺序，就象你处理你的收件箱一样。