---
layout:     post
catalog: true
tags:
    - 随笔




---

**最少必要知识**
**MAKE** : **M**inimal **A**ctionable **K**nowledge and **E**xperience

就是说，当我们在学习某项技能的时候，就要用最快的时间摸索清楚**最少必要知识 （MAKE）** 都有哪些？ 然后迅速地掌握它们，这样就实现了“**快速入门**”，然后就可以开始**动手实践**，然后在实践中印证理论、加深理解，同时继续扩展学习。
**同样的时间，一个用来等待，另一个用来践行，两者的差距可能是天壤之别。你要知道没有任何考试是在你准备充分了才开始的**。

------

**关于学习**

学习不是"大脑中塞满知识的行为”，而是"提高了对世界的清晰度的行为”比如看到新闻背后的日经指数，能知道其中的意义而不是只看到数字。能听的懂外国游客的对话，知道路边的树是"在花期的紫薇树“......开始享受“对世界有清晰度”才是学习的乐趣啊。



------



  趁年轻，一定要搞清楚自己想要什么。而搞清楚自己想要什么的唯一办法就是在行动中思考。不要急于向生活讨答案。要相信答案会慢慢浮出水面。而一味地原地踯躅，再深度的思考也是过度思考。于自身发展毫无意义。

  哪怕工作辛苦了点，但如果发现这份工作有价值，有吸引自己的点，先别放弃，好好坚持下去。也许你不能从中牟利，这份工作也不会长久，但是你可以借助它搞清楚你擅长什么，喜欢什么，甚至想成为一个什么样的人。

  同时，搞清楚自己不擅长什么、不想要什么、不想成为什么样的人也同等重要。因为这可以削弱你盲目的自信户，也可以避免你走弯路。

------

**关于知识的学习**

如果一个技术用不到的话，那么学习起来就是弯路，因为计算机世界中有太多的知识要去学习探索，人的精力有限，得把时间放在更有意义的事情上面。

有目的性的去学，结合「学了这个可以做什么」，「自己是否感兴趣」，「这个知识是刚需的吗」等因素，而不是盲目地学习。

如果想做 PHP 代码审计的话，很细致的把 PHP 开发学一遍这种方法并不是最高效的，虽然可能这样的确审计起来很扎实，但是有没有想过，除了 PHP 未来还有 Java、Python、Golang、NodeJS、TypeJS 等语言出现，如果要审计这些语言的话，哪有这么多时间给你学习呢？

------

**《周易》所得**

人应该有所畏惧，不能因为自己的欲望，为所欲为

------

**为什么要学习人类的历史，学习计算机为什么要学习计算机历史**

在历史的发展当中，可以发现，每一个新事物或者新事件的诞生，基于当时的背景环境，存在各种亟待解决的问题或矛盾。在各种因素影响下，新事物便应运而生，伴随而生的还有新事物产生过程中的各种生产技术。

所以，在现今我们正在体验的事物和技术，究其本质，都是历史的产物。想要更好的掌握一门技术，那就必须知其历史，以明其发展。 
总结：
新事物是为了解决旧背景下的问题而诞生的。要快速的了解学习一个事物或技术，就要了解其发展过程及其解决的根本性问题是什么，围绕这个根本去思考！

------

读书分为谋生和谋心两种：谋生的读书是从小学一直读到大学，为的是找个工作，这不是真正的读书；而谋心的读书是为了心灵的寄托和安慰，这才是真正的读书。

------

心念决定言行，未来拥有什么样的人生，取决于现在的起心动念。人若能活出自我，自然不会与他人攀比，不会在意他人的评价，自然变得乐观坦荡，生命也就变得单纯而喜悦了。人的每一个夜晚都是一次死亡，每一个黎明都是一次重生，每天都欢喜地面对人事物，便是对生命最好的回报。

------

情商，不是八面玲珑的圆滑，而是德行具足后的虚心、包容、自信和格局。 成熟，不是由单纯到复杂的世故，而是由复杂回归简单的超然。 觉悟，不是对所有世事的无所谓，而是对无能为力之事的坦然接受。 成功，不是追求别人眼中的最好，而是把自己能做的事情做得最好。

------

在问题出现的那一瞬间，一定要控制好自己的情绪，不要发火，不要偏激，不要说出什么过激的话，要懂得忍耐。忍耐不是为了让你不去处理这件事情，而是为了避免在情绪失控的情况下，干出什么让自己丢脸的事情。以后你就会知道，生活中真的没有几件事情是值得我们搭上礼貌，教养，人品和格局的。

------

存心不善，风水无益；父母不孝，奉神无益；兄弟不和，交友无益；行止不端，读书无益；作事乖张，聪明无益；心高气傲，博学无益；为富不仁，积聚无益；巧取人财，布施无益；不惜元气，服药无益；淫逸骄奢，仕途无益。

------

当你懂得：规矩第一，人情第二时，你已敲开了人与人最难的一扇门。当你懂得：团队第一，个人第二时，你已从小的自己走向了大的自己。当你懂得：诚信第一，聪明第二时，你会明白小聪明只是一时，信任才是一世。当你懂得：实力第一，人脉第二时，才会明白只有自己做到了，才会真的有人尊重你。

------

欲成大器，先要大气。大气之人，语气不惊不惧，性格不骄不躁，气势不张不扬，举止不猥不琐，静得优雅，动得从容，行得洒脱。大气之人，如一朵花，花香淡雅而悠长；如一棵树，枝叶茂盛而常青。大气之人，能安安心心做好本分的角色，认认真真干好手头的事情，不为名利而争斗，不为钱财而纠结。

------

相由心生，改变内在，才能改变面容。一颗阴暗的心托不起一张灿烂的脸。有爱心必有和气；有和气必有愉色；有愉色必有婉容。心地善良的人，容貌一定动人！

------

融入主流世界观看似安全但存在着一种根本性的危险——顺从地过一种未经思考不加选择的人生，所有证明成功的砝码可能只是生命的重负。不给每个人以这种提醒的社会是可耻的，总的幸福分布不均，总的痛苦终将溢出。

------

**新技术的学习**

入门阶段先看视频教程，了解基本原理后看文档。这样学起来速度快

------

在需要奋斗的年龄，请爱一个能给你带来动力和开心的人，而不是让你筋疲力尽的人

------

没有金刚手段，莫行菩萨心肠

------

如果拥有强健的身体和聪明的大脑，走到哪里都可以成王

------

生活中大多数人是成不了事的，如果你下定决心要做出一些成就，就必须时刻警惕，不要被身边人同化。
想有所成就，注定要走一条孤独的路，注定要面对多数人的质疑与反对。
你必须直面这种痛苦，承受它，没有其他办法。

------

当遇到一个问题时,善于进行系统思考的人要做的第一件事，就是寻找数据与信息、了解系统的历史情况以及行为随时间变化的趋势图。
系统思考者经常会使用图表，来辅助理解系统的动态变化，解系统行为随时间而变化的趋势或模式,而不只是关注一个个具体事件。

------

**为什么穷人家的孩子难翻身?**
1、成熟晚,你没听错,是成熟晩。他们中的大多数要到30多岁的时候才能明白整个社会的运行逻辑和人性。之前俗话总说,穷人家的孩子早当家,其实,那哪里是早当家啊!只不过在极端环境下掌握了一些基本生存技巧而已。
2、没有人帮助指导。一个几代人穷且老实的家庭,在30岁之前人生最大的阻力来自于自己的家人,家人和人脉认知的局限性,会在各种各样的事情上帮倒忙或给出错误的指导。之所以很多穷人家比较叛逆的孩子容易成功,就是因为他们早早就摆脱了家庭的束缚。富裕家庭的孩子,在人生的关键节点上,有人指点那么
几下子,很可能就改变了一生。但穷人家的孩子只能自己摸爬滚打,没有人能帮她,因为上一代人没有足够的认识层次和人脉,不能够给下一代人指引和帮助。
3、没有试错资本。有钱家的孩子,可以试错,不断试,不断成长,实践出真知，一般家庭的孩子或许可以试错一两次,但大部分错一次，就跌入谷底,然后起起伏伏，直到自己撞得头破血流了，尝尽疾苦，才能明白一些规则或积累一点资本,却被社会磨尽了锐气，像可怜的闰土,背负着自己的家庭，跌入轮回的循环。
4、时间成本。认知层次的领悟和传承,资本的积累与继承,都是需要时间的,老鼠的孩子会打洞，穷人家的孩子所有的一切都只能自己花时间去积累,学习,领悟,去提高一些层次，获得一些资本！然而,很多大好的青春岁月和美好的事物就这样消失了，以及没有时间顾及下一代,孩子潜意识造成的缺陷永远难以弥补。别人的顺利，都是上一代人拒绝安稳、拼搏奋斗、不断试错传承来的。

所以穷人的孩子不努力学习考学，不仅是财富积累的不容易,更大的是认识层次难跨越。

------

人际关系中有个重要原则——展现你的价值，自然会有人来找你，最好就是帮助他人。时间长了大家认识了，自然而然你会遇到一些你喜欢的人，和对方成为朋友。
很多人没朋友，并不是他们社交能力差，而是他们不愿意为别人付出。他们交朋友只为了缓解空虚寂寞。当你发自内心帮助他人时，朋友就会越来越多。

------

