---
layout: post   	
catalog: true 	
tags:
    - Node
---
# 1. [Node.js](https://nodejs.org/en/download/) Windows解压版下载

选择`Windows 二进制文件 (.zip)` 这个版本进行下载

新版的`Node.js`已自带`npm`，就在解压后的`node_modules`文件夹中。 **`npm`的作用：是对`Node.js`依赖的包进行管理，类似`maven`**

# 2. 配置npm安装目录

在解压之后的文件路径下新建`node_global`和`node_cache`两个文件夹，注意打开读写权限

设置缓存文件夹

```
npm config set cache "E:\node\node_cache"
```

设置全局模块存放路径

```
npm config set prefix "E:\node\node_global"
```

设置成功后，之后使用命令`npm install XXX -g` 安装以后模块就在`"E:\node\node_global"`里
# 3. 设置环境变量

将`node.exe`所在目录和`node_global`加入到环境变量中

新增变量 `NODE_PATH`，设置为 `E:\node;E:\node\node_global;`

Path变量中添加 `%NODE_PATH%;`
# 4. 检验和测试

到这里就安装完成了，可以在CMD命令行中用 `npm -v`和 `node -v`测试一下是否按照成功
# 5. 设置仓库

独立开发可以设置淘宝仓库，也是为了保证以后的下载速度

```
npm config set registry http://registry.npmmirror.com
```

使用 `npm config ls` 查看npm的配置信息
# 6. 使用pnpm代替npm

pnpm比npm优秀

使用npm安装pnpm

```
npm install -g pnpm
```

配置pnpm 相关目录

```cmd
pnpm config set store-dir "D:\pnpm\storeDir" # pnpm全局仓库路径(类似 .git 仓库)
pnpm config set global-dir "D:\pnpm\globalDir" # pnpm全局安装路径
pnpm config set global-bin-dir "D:\pnpm\globalBinDir" # pnpm全局bin路径
pnpm config set state-dir "D:\pnpm\state" # pnpm创建pnpm-state.json文件的目录
pnpm config set cache-dir "D:\pnpm\cache" # pnpm全局缓存路径
```

在环境变量中配置pnpm全局bin路径
# 7. 包管理器辨别

- `npm`是一个包管理器，方便开发者分享和下载开源包。经历了许多重大版本的更新，各方面已经和`yarn`在同一水平。
- `npx`是`npm@5.2`的产物，`npx`会把下载的文件放在临时文件中，过一段时间会自动清除，但不会**立即**清除。
- `cnpm`是方便中国开发者下载依赖包而诞生的下载器。
- `yarn`解决了`npm@5`之前的一些让人诟病的问题，同时拥有一些其它的优点。例如离线安装、失败自动重试安装和并行下载等。
- `pnpm`通过连接的方式，让多个项目的依赖公用同一个包，大大节省了磁盘空间，比`yarn`和`npm`下载速度快得多，但是也有连接带来的各种兼容问题。

# 8. npm 使用

**npm安装依赖**  
npm install xxx 利用 npm 安装xxx依赖到当前命令行所在目录  
npm install xxx -g 利用npm安装全局依赖xxx  
npm install xxx –save 安装并写入package.json的”dependencies”中  
npm install xxx –save-dev 安装并写入package.json的”devDependencies”中  

**npm删除依赖**  
npm uninstall xxx 删除xxx依赖  
npm uninstall xxx -g 删除全局依赖xxx
# 9. Node.js和npm的关系

`Node.js`是`JavaScript`的一种运行环境，是对Google V8引擎进行的封装。是一个服务器端的`JavaScript`的解释器。

包含关系，`Node.js`中含有`npm`，比如说你安装好`Node.js`，你打开`cmd`输入`npm -v`会发现`npm`的版本号，说明`npm`已经安装好。

`npm`是`Node Package Manager`的缩写，它是`Node.js`的包管理和分发工具，用于管理`JavaScript`的包，包括安装、卸载、管理依赖等

npm是nodejs的包管理器（package manager）。我们在Node.js上开发时，会用到很多别人已经写好的javaScript代码，如果每当我们需要别人的代码时，都根据名字搜索一下，下载源码，解压，再使用，会非常麻烦。于是就出现了包管理器npm。大家把自己写好的源码上传到npm官网上，如果要用某个或某些个，直接通过npm安装就可以了，不用管那个源码在哪里。并且如果我们要使用模块A，而模块A又依赖模块B，模块B又依赖模块C和D，此时npm会根据依赖关系，把所有依赖的包都下载下来并且管理起来
