---
layout: post   	
catalog: true 	
tags:
    - 业务场景
---


在项目开发中往往需要使用到数据的导入和导出，导入就是从 Excel 中导入到 DB 中，而导出就是从 DB 中查询数据然后使用 POI 写到 Excel 上。

# 1. 存在的问题

1、 我遇到的数据量超级大，使用传统的 POI 方式来完成导入导出很明显会内存溢出，并且效率会非常低；

2、 数据量大直接使用`select * from tableName`肯定不行，一下子查出来 300w 条数据肯定会很慢；

3、 300w 数据导出到 Excel 时肯定不能都写在一个 Sheet 中，这样效率会非常低；估计打开都得几分钟；

4、 300w 数据导出到 Excel 中肯定不能一行一行的导出到 Excel 中。频繁 IO 操作绝对不行；

5、 导入时 300 万数据存储到 DB 如果循环一条条插入也肯定不行；

6、导入时 300w 数据如果使用 Mybatis 的批量插入肯定不行，因为 Mybatis 的批量插入其实就是 SQL 的循环；一样很慢。

# 2. 解决方案

针对 1 ：

其实问题所在就是内存溢出，我们只要使用对上面介绍的 POI 方式即可，主要问题就是原生的 POI 解决起来相当麻烦。

经过查阅资料翻看到阿里的一款 POI 封装工具 EasyExcel，上面问题等到解决；

针对 2：

不能一次性查询出全部数据，我们可以分批进行查询，只不过时多查询几次的问题，况且市面上分页插件很多。此问题好解决。

针对 3：

可以将 300w 条数据写到不同的 Sheet 中，每一个 Sheet 写一百万即可。

针对 4：

不能一行一行的写入到 Excel 上，我们可以将分批查询的数据分批写入到 Excel 中。

针对 5：

导入到 DB 时我们可以将 Excel 中读取的数据存储到集合中，到了一定数量，直接批量插入到 DB 中。

针对 6：

不能使用 Mybatis 的批量插入，我们可以使用 JDBC 的批量插入，配合事务来完成批量插入到 DB。即 Excel 读取分批+JDBC 分批插入+事务。

# 3. 具体实现

**查询大量数据**

在查询数据库层面，需要分批进行查询（我使用的是每次查询 20w）

**插入大量数据**

建立数据库连接

```java
String url = "jdbc:mysql://localhost:3306/mydatabase";
String username = "username";
String password = "password";

Connection connection = DriverManager.getConnection(url, username, password);
// 设置connection对象为非自动提交
connection.setAutoCommit(false);
```

创建一个PreparedStatement对象，并指定插入语句

```java
String insertQuery = "INSERT INTO mytable (column1, column2) VALUES (?, ?)";
PreparedStatement statement = connection.prepareStatement(insertQuery);
```

循环准备数据并添加到批处理中

```java
for (int i = 0; i < data.size(); i++) {
    statement.setString(1, data.get(i).getColumn1());
    statement.setString(2, data.get(i).getColumn2());
    statement.addBatch();
}
```

执行批处理操作

```java
int[] result = statement.executeBatch();
```

提交事务并关闭连接

```java
connection.commit();
connection.close();
```
