---
layout: post   	
catalog: true 	
tags:
    - Windows
---

# 1. 系统激活

[开源激活脚本](https://github.com/massgravel/Microsoft-Activation-Scripts)
# 2. 暂停更新

打开 cmd ，输入以下内容，暂停更新3000天：

```
reg add "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\WindowsUpdate\UX\Settings" /v FlightSettingsMaxPauseDays /t reg_dword /d 3000 /f
```
# 3. 关闭 defender

使用dControl工具
# 4. 取消搜索框的信息推送

```
reg add "HKEY_CURRENT_USER\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\explorer" /v DisableSearchBoxSuggestions /t reg_dword /d 1 /f
```
# 5. 设置系统全局默认编码为utf-8（谨慎使用）

`Windows设置 --> 时间和语言 --> 语言 --> 右侧管理语言设置 --> 更改系统区域设置 --> 使用Unicode UTF-8`
# 6. 系统默认目录迁移

实现将系统数据与用户数据分开

重装系统时，随意新建一个用户并设置为管理员。进入系统后修改用户目录的配置，然后新建自己的用户名并设置为管理员。重启后最后新建的用户的数据就放在了修改后的目录
## 6.1. 迁移用户目录

- 更改此设置时，不支持 Microsoft Store 应用
- 使用除系统驱动器之外的驱动器：可将用户配置文件文件夹（通常为 `%SYSTEMDRIVE%\Users`）移动到其他位置。 目标路径可以位于系统驱动器以外的卷上，前提是它满足以下要求：
    - 必须位于 NTFS 卷上。
    - 不能指向具有不同 Windows 副本的驱动器。

打开注册表

```
HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\ProfileList\
```

将`ProfilesDirectory`项改为将要迁移的路径，例如`D:\Users`
## 6.2. 仅迁移桌面

迁移文档、视频、下载、图片、音乐、桌面，方式一样

`打开此电脑->找到对应文件-> 右键属性->位置`
# 7. 卸载右下角的资讯和新闻功能

其实这个功能是和edge浏览器绑定的，可以直接卸载edge浏览器，从而这个功能也会直接卸载

powershell执行`get-appxpackage *edge*` 查找到edge浏览器的安装包名称

`remove-appxpackage + 安装包名称` 卸载
# 8. 安装必要的运行库

使用工具 aio-runtimes
# 9. 任务栏透明度

命名为 `TaskbarAcrylicOpacity.bat`
```bat
@echo off
reg add "HKCU\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Themes\Personalize" /v EnableTransparency /t REG_DWORD /d 1 /f
reg add "HKEY_CURRENT_USER\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Explorer\Advance" /v TaskbarAcrylicOpacity /t REG_DWORD /d 10	 /f
taskkill /f /im explorer.exe
start explorer.exe
```
# 10. 关闭快速启动

在Windows 搜索栏输入`[电源和睡眠设置]`，然后点击`[打开]`

点击`[其他电源设置]`

点击`[选择电源按钮的功能]`

如果**关机设置**中的快速启动选项显示为灰色，请先点击`[更改当前不可用的设置]`

取消勾选`[启用快速启动]`，然后点击`[保存修改]`即可关闭 Windows 中的快速启动功能
# 11. 关闭Microsoft Compatibility Telemetry进程

**Microsoft Compatibility Telemetry** 是微软设计的一个官方系统进程，它在后台运行以收集操作系统的性能数据。

**删除 CompatTelRunner.exe 文件**

-   进入 `C: > Windows > System32`, 注意此处假设C盘为系统盘
-   必须先拥有该文件的所有权，然后才能将其删除。右键单击该文件并打开“属性”页面。
-   然后，单击“安全”选项卡中的“高级”选项。
-   此处看到文件的当前所有者，即“TrustedInstaller”。单击右侧提供的“更改”选项以更改所有者。
-   在这里，可以键入用户名称。为了安全起见，只需在命令提示符下运行“whoami”命令，然后在空格中输入结果。
-   选择自己为所有者后，单击“确定”关闭对话框。
-   现在就可以更改文件的权限。选择CompatTelRunner.exe并授予该文件的“完全控制权”。
-   完成上面的步骤后，就可以直接从计算机中删除 CompatTelRunner.exe 文件了。删除后，重新启动系统以使更改生效。

# 12. 修改环境变量

系统变量：修改后重启才能生效

用户变量：修改后，重启相关应用即可生效

一般建议使用用户变量即可
# 13. 无视任何限制和权限 强制删除文件夹/文件

win键 + R 输入msconfig

选择【引导】选项卡，勾选左边的【安全引导】，点击确定

系统会询问你是否立刻重启 那么你就重新启动电脑 

重新启动后进入安全模式，则可以删除任意文件夹，无需管理员权限！  

最后，删除完成后，再次运行cmd。输入msconfig，将【系统配置】的【引导】中的【安全引导】的勾选掉，再次重新重新启动电脑，即可回到正常模式。

# 14. 关闭文件资源管理器的快速访问

打开文件资源管理器，查看->选项，设置打开文件资源管理器时默认打开`此电脑`，取消勾选`快速访问`

打开 本地组策略（win+r，输入gpedit.msc），选择 用户配置->管理模板->开始菜单-> 不保留最近打开文档的历史

# 15. 解决win10 cmd下运行python弹出windows应用商店

删除微软应用商店的环境变量

```
C:\Users\...\AppData\Microsoft\WindowsApps
```

# 16. 时间自动同步

打开Windows Time服务，启动方式设置为自动
