---
layout: post   	
catalog: true 	
tags:
    - MySQL
---

# 1. 主键的选择

可以使用 BIGINT 的自增类型作为主键，同时由于整型的自增性，数据库插入也是顺序的，性能较好

但是要注意，使用 BIGINT 的自增类型作为主键的设计仅仅适合**非核心业务表**，比如告警表、日志表等。**真正的核心业务表，一定不要用自增键做主键**，主要有 6 个原因：

- 自增存在回溯问题；
- 自增值在服务器端产生，存在并发性能问题；
- 自增值做主键，只能在当前实例中保证唯一，**不能保证全局唯一**；
- 公开数据值，容易引发安全问题，例如知道地址`http://www.example.com/User/10/`，很容猜出 User 有 11、12 依次类推的值，容易引发数据泄露；
- MGR（MySQL Group Replication） 可能引起的性能问题；
- 分布式架构设计问题。

**更推荐 UUID 做主键或业务自定义生成主键**
# 2. UUID主键设计

UUID（Universally Unique Identifier）代表全局唯一标识 ID。

MySQL 数据库遵循 `DRFC 4122` 命名空间版本定义的 Version 1规范，可以通过函数 UUID自动生成36字节字符

```sql
SELECT UUID();
```

根据 Version 1的规范，MySQL中的 UUID 由以下几个部分组成：

```
UUID = 时间低（4字节）- 时间中高+版本（4字节）- 时钟序列 - MAC地址
```

**需要特别注意的是，在存储时间时，UUID 是根据时间位逆序存储，** 也就是低时间低位存放在最前面，高时间位在最后，即 UUID 的前 4 个字节会随着时间的变化而不断“随机”变化，并非单调递增。而非随机值在插入时会产生离散 IO，从而产生性能瓶颈。这也是 UUID 对比自增值最大的弊端。

为了解决这个问题，MySQL 8.0 推出了函数 UUID_TO_BIN，它可以把 UUID 字符串：

- 通过参数将时间高位放在最前，解决了 UUID 插入时乱序问题；
- 去掉了无用的字符串”-“，精简存储空间；
- 将字符串其转换为二进制值存储，空间最终从之前的 36 个字节缩短为了 16 字节。

除此之外，MySQL 8.0 也提供了函数 BIN_TO_UUID，支持将二进制值反转为 UUID 字符串。

因此，创建表时可以将其主键修改为 BINARY(16)，用于存储排序后的 16 字节的 UUID 值。其表结构修如下：

```sql
CREATE TABLE User (

    id  BINARY(16) NOT NULL,

    name VARCHAR(255) NOT NULL,

    sex CHAR(1) NOT NULL,

    password VARCHAR(1024) NOT NULL,

    money INT NOT NULL DEFAULT 0,

    register_date DATETIME(6) NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP(6),

    last_modify_date DATETIME(6) NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP(6) ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP(6),

    uuid CHAR(36) AS (BIN_TO_UUID(id)),

    CONSTRAINT chk_sex CHECK (sex = 'M' OR sex = 'F'),

    PRIMARY KEY(id)

);
```

现在，你可以在客户端通过以下 SQL 命令插入数据，如：

```sql
INSERT INTO User VALUES (UUID_TO_BIN(UUID(),TRUE),......);
```

MySQL 8.0 提供的排序 UUID 性能最好，甚至比自增ID还要好

MySQL 8.0版本之前没有函数 UUID_TO_BIN/BIN_TO_UUID，但是可以通过用户定义函数（UDF）的方式解决，如创建下面的函数：

```sql
DELIMITER //

CREATE FUNCTION my_uuid() RETURNS CHAR(32)
NO SQL
BEGIN
    DECLARE original_uuid CHAR(36);
    DECLARE rearranged_uuid CHAR(32);

    -- 生成原始 UUID
    SET original_uuid = UUID();

    -- 将时间高位放在最前，并去掉无用的字符串 -
    SET rearranged_uuid = CONCAT(
        SUBSTRING(original_uuid, 15, 4), 
        SUBSTRING(original_uuid, 10, 4), 
        SUBSTRING(original_uuid, 1, 8), 
        SUBSTRING(original_uuid, 20, 4), 
        SUBSTRING(original_uuid, 25, 12)
    );

    RETURN rearranged_uuid;
END //

DELIMITER ;
```
# 3. 业务自定义生成主键

UUID 虽好，但是在分布式数据库场景下，主键还需要加入一些额外的信息，这样才能保证后续二级索引的查询效率。**现在你只需要牢记：分布式数据库架构，仅用 UUID 做主键依然是不够的。** 所以，对于分布式架构的核心业务表，我推荐类似如下的设计，比如：

```
PK = 时间字段 + 随机码（可选） + 业务信息1 + 业务信息2 ......
```

一个最基本的分布式 ID 需要满足下面这些要求：

- **全局唯一**：ID 的全局唯一性肯定是首先要满足的！
    
- **高性能**：分布式 ID 的生成速度要快，对本地资源消耗要小。
    
- **高可用**：生成分布式 ID 的服务要保证可用性无限接近于 100%。
    
- **方便易用**：拿来即用，使用方便，快速接入！
    

除了这些之外，一个比较好的分布式 ID 还应保证：

- **安全**：ID 中不包含敏感信息。
    
- **有序递增**：如果要把 ID 存放在数据库的话，ID 的有序性可以提升数据库写入速度。并且，很多时候 ，我们还很有可能会直接通过 ID 来进行排序。
    
- **有具体的业务含义**：生成的 ID 如果能有具体的业务含义，可以让定位问题以及开发更透明化（通过 ID 就能确定是哪个业务）。
    
- **独立部署**：也就是分布式系统单独有一个发号器服务，专门用来生成分布式 ID。这样就生成 ID 的服务可以和业务相关的服务解耦。不过，这样同样带来了网络调用消耗增加的问题。总的来说，如果需要用到分布式 ID 的场景比较多的话，独立部署的发号器服务还是很有必要的。

# 4. IdGenerator

https://github.com/yitter/IdGenerator



[参考](https://learn.lianglianglee.com/%e4%b8%93%e6%a0%8f/MySQL%e5%ae%9e%e6%88%98%e5%ae%9d%e5%85%b8/05%20%20%e8%a1%a8%e7%bb%93%e6%9e%84%e8%ae%be%e8%ae%a1%ef%bc%9a%e5%bf%98%e8%ae%b0%e8%8c%83%e5%bc%8f%e5%87%86%e5%88%99.md)