---
layout: post
catalog: true
tags:
  - 项目管理
---


**怎么才能做好技术PM**

# 1. 职责

技术PM主要是以技术的视角对项目进行管理。项目管理不仅是一个流程或工具，更是一种在复杂多变的环境中驾驭风险、确保项目按时高质量交付的艺术

**职责包括：**

1.深入理解业务诉求，协助PD完善产品方案；

2.结合产技能力现状和业务交付预期，给出合适的整体技术方案；

3.对于无法满足业务交付预期的，协调拆分迭代分期交付；

4.与各技术团队紧密合作，确保技术方案的可行性和风险可控；

5.制定项目计划，明确项目目标、里程碑，明确每个成员（或团队）应该在什么时间交付什么；

6.协调资源，确保项目按照计划顺利交付，必要时可上升寻求帮助；

7.识别、管理风险，积极采取相应措施应对，确保相关方知晓风险达成共识；

8.促进团队内部的沟通和协作，建立有效的沟通机制，如日会周会、日报周报等；

9.跟进线上试单、灰度、实验数据，确保项目有效交付；

# 2. 挑战

技术PM不仅要有深厚的技术功底和丰富的项目管理经验，还需要具备出色的沟通、协调、领导和学习能力

**常见的挑战：**

1.**风险识别与管理：**项目很少一帆风顺，通常伴随着各种风险，如技术难点、资源瓶颈、需求变更等。**技术PM需要具备敏锐的风险意识，能够准确识别项目中的潜在风险**，并制定相应的风险管理计划，确保项目在可控范围内进行。

2.**跨部门与跨团队协作：**复杂项目往往涉及多个部门和团队之间的协作，可能由于不同的KPI或OKR，项目价值无法达成共识，带来更高的协同成本，**需要技术PM发挥桥梁作用，协调各方利益和需求。**同时，跨团队协作也需要建立高效的协作机制，确保不同团队之间的顺畅沟通和合作。维护良好的人际关系也很重要，有时买一杯咖啡比发十条消息都有用。

3.需求与变更管理：在当前的激烈竞争环境下，需求往往随着项目的进展而发生变化。技术PM需要与业务、产品、技术等团队紧密合作，及时捕捉和响应这些变化，确保项目能够按照最新的需求进行调整和优化。

4.质量与进度平衡：在项目中，质量和进度是两个至关重要的指标。技术PM需要在确保项目质量的同时，合理控制项目进度，确保项目能够按时交付。这需要技术PM具备扎实的项目管理知识和丰富的实践经验，关键时刻做好取舍。

结合以往的经验，第一点最为重要，也比较困难，下面着重聊一下

# 3. 每个阶段该重点关注什么

**项目启动阶段**

1.项目KO：

a.召集项目子域PM和相关方（或所有成员），明确项目背景、目标和范围。

b.讨论并确认项目的初步时间节奏、关键里程碑。

2.需求收集和确认：

a.与业务和PD深入交流，确保需求清晰明确。

b.协助PD完善产品方案，把控整体方案，与业务方确认达成共识。

3.项目计划制定：

a.制定详细的项目计划，拆解里程碑，建议越重要越紧急的项目，拆解的越细。

b.识别、评估项目风险，并制定相应的风险应对策略。

  

**设计与开发阶段**

1.把控整体方案：

a.结合产技能力现状和业务交付预期，给出合适的整体技术方案。

b.对于无法满足业务交付预期的，协调拆分迭代分期交付。

c.拆解各域关键任务，组织技术方案评审。

2.技术方案评审：

a.把控各域关键技术方案，确保满足功能性和非功能性需求。

b.评估方案的合理性、可维护性、成本、风险，探索更合理的方案。

3.代码开发与审查：

a.监控开发进度，及时识别、管理风险。

b.及时跟进需求变更和技术方案变更情况。

c.推动提测前完成进行代码CR，提升提测质量。

4.联调与测试：

a.监控联调进度，及时识别、管理风险。

b.参与核心链路TC评审，协助完善case场景，与相关方确保对需求理解一致。

c.跟踪缺陷的修复情况，把控交付质量。

d.评估稳定性风险、资损风险，提前布防（压测、监控等）。

e.组织功能预演，确保有效交付。小问题及时推动优化，大问题重新评估项目计划。

  

**部署与上线阶段**

1.上线部署：

a.制定详细的上线计划并进行评审，包括数据迁移、版本控制、发布顺序等。

b.组织集中发布，把控节奏，及时跟进突发情况，监控系统的运行状态。

c.确保新增的监控、对账有效运行。

2.线上试单及灰度：

a.发布完成后，组织测试、PD在线上试单验证，确保有效交付。

b.讨论制定灰度计划，明确节奏及操作人，灰度比例执行变更后及时同步。

  

**项目收尾阶段**

1.项目总结：

a.总结项目的经验教训，做得好的和不好的。

b.复盘项目结果和价值，是否符合业务预期，总结得与失。

2.文档整理：

a.整理项目过程中的所有文档，包括需求文档、设计文档、测试报告等。

b.相关文档归档，确保项目的完整性和可追溯性。

  

**贯穿始终**

1.沟通与协调：

a.持续与团队成员和相关方保持沟通，拉齐信息，如日会、周会或日报、周报等。

b.及时解决项目过程中出现的问题和冲突。

2.风险管理：

a.保持敏感，识别项目新风险，制定相应的风险应对措施。

b.持续监控风险的变化情况，及时调整风险管理策略。

c.驾驭风险，发挥要性，想尽各种办法推动解决风险。

以上是一个粗略的任务列表，实践中还需根据项目类型、规模和具体要求进行调整和完善。重要的是确保每一个步骤都得到妥善执行，以保证项目的顺利进行和高质量交付。