---
layout: post   	
catalog: true 	
tags:
    - React
---

# 1. 什么是状态

创建一个react项目，src下只需有一个index.js文件

```
// src/index.js
import ReactDOM from "react-dom";

const App = () => {
  let data = 1;

  const setDataAdd = () => {
    data = data + 1;
    console.log(data);
  };

  return (
    <div className="App">
      <h1>测试数据：{data}</h1>
      <button onClick={setDataAdd}>让数据+1</button>
    </div>
  );
};
ReactDOM.render(<App />, document.getElementById("root"));
```

这个 React 组件里面有一个数据 `data` ，我们让组件中的 H1 标签引用了它。并且希望这个数据在每一次按钮单击的时候，这个 H1 标签里面的数字可以自动的变化。但是我们无论怎么点击，这个标签里面的数据也都没有任何的变化。打开这个沙盒的 Console 却发现每一次点击时，这些数据的确是在发生变化的。

现在，我们将这个组件稍微进行一下改写，用一个 React Hooks 将它变为 State（状态） 看看。

```
// src/index.js
import ReactDOM from "react-dom";
import { useState } from "react";
const App = () => {
  const [data, setData] = useState(1);

  const setDataAdd = () => {
    setData((oldData) => oldData + 1);
    console.log(data);
  };

  return (
    <div className="App">
      <h1>测试数据：{data}</h1>
      <button onClick={setDataAdd}>让数据+1</button>
    </div>
  );
};
ReactDOM.render(<App />, document.getElementById("root"));
```
现在H1 标签已经可以按照数据的变化自动变化了！这个将数据反应在用户界面上的过程，就叫 **渲染** ，当数据发生变动时，网页的显示也会跟着一起变化，这就叫 **重渲染**

为什么相同的 `data` 变量，使用不同的写法，产生的效果会截然不同呢？

你可以这么理解：React这种视图层前端框架只关注那些已经被声明成需要特别监视的变量，只有这些变量发生变动时，才会触发组件的重渲染。这些通过特殊方法声明的变量，就叫做  **State（状态）**  。比如说上面例子中的 `data` 就是使用了 React 中的一个 Hook 函数 `useState()` 声明了这个变量需要进行监视，那么 `data` 就是一个 State 。在检测到 `data` State 变化时，React 就会重新渲染这个组件。而在 Vue 中，这些 State 则是放到了 `data()` 函数里。

# 2. 何时需要状态管理

使用前端框架构建的网站由许多的组件组成，这些组件可能会在自己内部保留有许多的 State。但是这些内部的 State 其它组件是无法访问的。当一个组件需要访问其它组件的少量 State 时，你可以使用 Vue 中的 `Provide/Inject` 和 React 中的 `Context`。随着组件数量的增多，各个组件内部维护的 State 也将变多。这个时候如果继续使用上述方法来访问 State，代码将变得难以维护。最好的解决办法就是将这些 State 全部抽离到一个 **统一的状态存储（Store）** 中统一管理，组件本身不持有任何的状态，获取数据的唯一方式就是从 Store 中获取。如果组件想要修改状态，必须通过 Store 内置的方法（mutation/reducer）执行。这样，网站里的大部分组件就符合了单一数据流原则。
# 3. 总结

状态管理的本质——像数据库一样集中管理从 API 中获取到的数据，让组件更加方便地进行维护。但是别急着为你的网站添加状态管理，如果你的网站组件内部的状态没有严重到需要相互依赖的“蜘蛛网”形状，那么还是先维持现状吧。正如 Redux 的开发者所说：

> _Don’t use Redux just because someone said you should - take some time to understand the potential benefits and tradeoffs of using it._
> 
> 不要仅仅只是因为别人告诉你应该用 Redux 就强上 Redux —— 花点时间了解一下利弊再做定夺。