---
layout: post
catalog: true
tags:
    - 计算机基础
---

**基于《数据库系统概论》第5版 王珊 编著**
# 1. 绪论

## 1.1. 数据库系统概述

### 1.1.1. 四个基本概念

**数据Data**

数据是数据库中存储的基本对象

数据的种类：文本、图形、图像、音频、视频、学生的档案记录、货物的运输情况等

**DB数据库（Database）**

是`长期储存`在`计算机内`、`有组织`、`可共享`的大量`数据`的`集合`

数据库的基本特征

- 数据按一定的数据模型组织、描述和储存
- 可为各种用户共享
- 冗余度较小
- 数据独立性较高
- 易扩展

**DBMS数据库管理系统（Database Management System）**

DBMS是位于用户与操作系统之间的一层`数据管理软件`，是基础软件

DBMS的用途：科学地组织和存储数据、高效地获取和维护数据

DBMS的主要功能

- `数据定义功能`  
    提供数据定义语言（DDL）
    定义数据库中的数据对象

- `数据组织、存储和管理`  
    分类组织、存储和管理各种数据  
    确定组织数据的文件结构和存取方式  
    实现数据之间的联系  
    提供多种存取方法提高存取效率
    
- `数据操纵功能`  
    提供数据操纵语言（DML）
    实现对数据库的基本操作（查询、插入、删除和修改）
    
- `数据库的事务管理和运行管理`  
    数据库在建立、运行和维护时由DBMS统一管理和控制  
    保证数据的安全性、完整性、多用户对数据的并发使用  
    发生故障后的系统恢复
    
- `数据库的建立和维护功能(实用程序)`  
    数据库初始数据装载转换  
    数据库转储  
    介质故障恢复  
    数据库的重组织  
    性能监视分析等
    
- `其它功能`  
    DBMS与网络中其它软件系统的通信  
    两个DBMS系统的数据转换  
    异构数据库之间的互访和互操作

如：MySQL、Oracle、Microsoft SQL Server等，这些系统用来创建、管理和维护数据库

**DBS数据库系统（Database System）**

数据库系统的构成

- 数据库 Database
- 数据库管理系统（及其开发工具）Database Management System
- 应用系统
- 数据库管理员 Database Administrator

数据库系统的特点

- 数据结构化
- 数据的共享性高，冗余度低，易扩充
- 数据独立性高
	- `物理独立性`  
	    指用户的应用程序与存储在磁盘上的数据库中数据是相互独立的。当数据的物理存储改变了，应用程序不用改变。
	- `逻辑独立性`  
	    指用户的应用程序与数据库的逻辑结构是相互独立的。数据的逻辑结构改变了，用户程序也可以不变。
	- 数据独立性是由DBMS的二级映像功能来保证的
- 数据由DBMS统一管理和控制
	- (1)·`数据的安全性（Security）保护·`  
	    保护数据，以防止不合法的使用造成的数据的泄密和破坏。
	- (2)`数据的完整性（Integrity）检查`  
	    将数据控制在有效的范围内，或保证数据之间满足一定的关系。
	- (3)`并发（Concurrency）控制`  
	    对多用户的并发操作加以控制和协调，防止相互干扰而得到错误的结果。
	- (4)`数据库恢复（Recovery）`  
	    将数据库从错误状态恢复到某一已知的正确状态。
	
如：电子商务网站，在线银行系统、医院的信息管理，这些系统可以使用各种类型的数据来支持业务需求和决策。

### 1.1.2. 数据管理技术的产生和发展

什么是数据管理：对数据进行分类、组织、编码、存储、检索和维护
## 1.2. 数据模型

### 1.2.1. 数据模型的概念

通俗地讲数据模型就是`现实世界的模拟`

**数据模型应满足三方面要求：**

- 能比较`真实`地模拟现实世界
- `容易`为人所`理解`
- 便于在计算机上`实现`
### 1.2.2. 两大类数据模型

- (1) `概念模型 也称信息模型`，它是按`用户的观点`来对数据和信息建模，用于数据库设计。
- (2) `逻辑模型`和`物理模型`  
    **逻辑模型**主要包括`网状模型`、`层次模型`、`关系模型`、`面向对象模型`等，按`计算机系统的观点`对数据建模，用于DBMS实现。  
    **物理模型**是对数据最底层的抽象，描述数据在系统内部的表示方式和存取方法，在磁盘或磁带上的存储方式和存取方法。

客观对象的抽象过程—两步抽象

- 现实世界中的客观对象抽象为`概念模型`；
- 把`概念模型`转换为某一DBMS支持的`数据模型`。

**数据模型的组成要素**

- 数据结构

	**数据结构是所研究的对象类型的集合**。这些对象是数据库的组成成分，数据结构指对象和对象间联系的表达和实现，是对系统静态特征的描述，包括两个方面：  
	（1）数据本身：类型、内容、性质。例如关系模型中的域、属性、关系等。  
	（2）数据之间的联系：数据之间是如何相互关联的，例如关系模型中的主码、外码联系等。

- 数据操作

	**数据操作**
	
	- 对数据库中各种`对象(型)`的`实例(值)`允许执行的`操作`，及有关的`操作规则`
	
	**数据操作的类型**
	
	- 查询
	- 更新(包括插入、删除、修改)

- 数据的完整性约束条件

	- **数据的完整性约束条件**是一组`完整性规则`的集合，规定数据库状态及状态变化所应满足的条件，以保证数据的正确性、有效性和相容性。
	- 完整性规则：给定的数据模型中数据及其联系所具有的制约和储存规则

**概念模型**

信息世界中的基本概念

- (1) `实体`（Entity）  
    `客观存在并可相互区别的事物`称为实体。  
    可以是具体的人、事、物或抽象的概念。
- (2) `属性`（Attribute）  
    `实体`所具有的某一`特性`称为属性。  
    一个实体可以由若干个属性来刻画。
- (3) `码`（Key）  
    `唯一标识实体的属性`集称为码。  
    (4) `域`（Domain）  
    `属性`的`取值范围`称为该属性的域。
- (5) `实体型`（Entity Type）  
    用`实体名`及其`属性名集合`来抽象和刻画`同类实体`称为实体型
- (6) `实体集`（Entity Set）  
    `同一类型实体的集合`称为实体集
- (7) `联系`（Relationship）
    - 现实世界中`事物内部`以及`事物之间`的`联系`在信息世界中反映为实体内部的联系和实体之间的联系。
    - 实体`内部的联系`通常是指组成实体的`各属性之间`的联系
    - 实体`之间的联系`通常是指`不同实体集之间`的联系
### 1.2.3. 数据模型的组成要素

## 1.3. 数据库系统结构和组成

# 2. 关系数据库

# 3. 关系数据库标准语言SQL

# 4. 数据库安全性

# 5. 数据库完整性

# 6. 关系数据理论

# 7. 数据库设计

