---
layout: post   	
catalog: true 	
tags:
    - Vue
---

# 1. 创建项目

Vue版本选择Vue3

Vue组件风格选择：composition API

CSS preprocessor（CSS预处理器）选择：SCSS

其他选择：ESLint（选Prettier规则，这样可以搭配vscode中的插件进行自动格式化）、Pinia、Axios、Vue-i18n


# 2. 父子组件通信

1、 封装子组件，先定义子组件需要接收的属性、数据
2、 在父组件中，调用子组件，通过子组件的props传入子组件所需属性、数据
3、 对于弹窗类的子组件，需要在子组件中使用`:model-value="switch"`双向绑定来控制弹窗的显示状态。父组件在调用时，将switch置为true传入子组件，则子组件打开`v-model:switch="switch"`。子组件关闭时，需要在子组件中使用$emit，将父组件中定义的switch置为false，则子组件关闭
4、在父组件中调用子组件，可将父组件中的函数与子组件中的函数绑定
5、在子组件中改动的父组件的数据，最后一定要通过$emit传回给父组件
6、**子组件中不提供数据，只是通用模板的封装，数据是存在于父组件中的，数据源于父组件，最后要归于父组件**

# 3. 删除数组中的数据

在Vue或类似的现代前端框架中，使用过滤操作来“删除”数据项，而不是直接的删除操作，有几个原因：

1. **不变性（Immutability）**: 通过过滤创建一个新数组，而不是直接修改原始数组，可以保持数据的不变性。这是函数式编程中的一个常见概念，有助于避免副作用，使状态管理更加可预测。

2. **响应式更新**: 在Vue中，数组的响应式更新是通过替换数组或更新数组的长度来触发的。直接使用过滤方法返回一个新数组，可以确保Vue能够检测到数据的变化，并自动更新DOM。如果直接在原数组上进行删除操作（如使用`splice`），虽然Vue也能检测到变化，但使用过滤方法在概念上更简单，代码更清晰。

3. **简洁性**: 使用过滤方法可以用一行代码实现删除功能，代码更加简洁明了。过滤方法直接表达了“我们想要的是除了某项之外的所有项”的意图，这比手动遍历数组并删除特定项要直观得多。

4. **功能性**: 过滤方法是一种声明式编程的体现，它描述了我们想要的结果（一个不包含被删除项的新数组），而不是如何通过各种操作达到这个结果。这种方式使得代码更容易理解和维护。

总之，使用过滤操作来“删除”数据项，是一种更符合现代前端框架设计哲学的做法，它提高了代码的清晰度、可维护性和响应式能力。

# 4. 页面交互样式统一

网格：一整个大的页面作为一个div，在该div中再划分div布置页面内容，页脚footer的div应与最外层div同级

组件的样式，使用自带的样式，不自己写css实现

页面整体采用蓝白色风格

消息提示notify统一从 top弹出
  
# 5. vue-echarts切换定制主题

从echarts官网保存定制主题的`.json`文件，该文件内容格式如下

```json
{
    "version": 1,
    "themeName": "westeros",
    "theme": {

    }
}
```

只需要保留`theme`后面的值即可

```json
{
...
...
...
    }
```

引入json文件

```javascript
import westeros from "westeros.json";
```

注册主题

```javascript
import { registerTheme } from "echarts/core";
registerTheme("theme", westeros);
```

使用主题

```javascript
provide(THEME_KEY, "theme");
```

完整代码

```javascript
import westeros from "westeros.json";
import { registerTheme } from "echarts/core";
registerTheme("theme", westeros);
provide(THEME_KEY, "theme");
```