---
layout: post   	
catalog: true 	
tags:
    - MySQL
---



# 1. 优化的方向

-   优化成本：硬件>系统配置>数据库表结构>SQL及索引
-   优化效果：硬件<系统配置<数据库表结构<SQL及索引

SQL及索引优化是成本最低且效果最好的一种方式

# 2. 查询SQL的执行过程

1 . 通过网络的通讯协议接收客户端传入的SQL  
2 . 查看该SQL对应的结果在查询缓存中是否存在  
- 存在则直接返回结果  
- 不存在则继续往下走  

3 . 由解析器来解析当前SQL，最终形成初步的解析树  
4 . 再由预处理器对解析树进行调整，完成占位符赋值等操作  
5 . 查询优化器对最终的解析树进行优化，包括调整SQL顺序等  
6 . 根据优化后的结果得出查询语句的执行计划，就是查询数据的具体实施方案，交给查询的执行引擎  
7 . 查询执行引擎调用存储引擎提供的API，最后由存储引擎来完成数据的查询，然后返回结果
# 3. SQL的执行顺序

写的顺序
```sql
select … from … join … on … where … group by … having … order by … limit
```
执行的顺序
```sql
from … on … join … where … group by … having … select … order by … limit …
```
# 4. SQL优化的方法

## 4.1. EXPLAIN

用EXPLAIN查看SQL执行计划

```sql
EXPLAIN SELECT * FROM `user`
  JOIN `post` ON `user`.id = `post`.uid
WHERE user.`created_at` < '2018-10-01 00:00:00' AND `post`.status = 1;
```

**要重点关注的数据**

-   `type`列，连接类型。一个好的SQL语句至少要达到`range`级别。杜绝出现`all`级别。
-   `key`列，使用到的索引名。如果没有选择索引，值是NULL。
-   `key_len`列，索引长度。不损失精确性的情况下，长度越短越好
-   `rows`列，扫描行数。该值是个预估值。
-   `extra`列，详细说明。注意，常见的不太友好的值，如下：`Using temporary（临时表）`、`Using filesort（文件排序）`

针对`explain`命令生成的执行计划，这里有一个查看心法。我们可以先从查询类型`type`列开始查看，如果出现`all`关键字，后面的内容就都可以不用看了，代表全表扫描。再看`key`列，看是否使用了索引，`null`代表没有使用索引。然后看`rows`列，该列用来表示在SQL执行过程中被扫描的行数，该数值越大，意味着需要扫描的行数越多，相应的耗时越长，最后看`Extra`列，在这列中要观察是否有`Using filesort` 或者`Using temporary` 这样的关键字出现，这些是很影响数据库性能的
## 4.2. 避免使用`select *`

任何地方都不要使用 `select * from t` ，用具体的字段列表代替`*`，用哪些字段就写哪些字段，不要返回用不到的任何字段。  原因如下：

-   `SELECT *` 会增加很多不必要的消耗（CPU、IO、内存、网络带宽）
-   增加了使用覆盖索引的可能性
-   当表结构发生改变时，前端也需要更新

所以要求直接在select后面接上字段名

## 4.3. 区分in和exists

区分in和exists主要是造成了驱动顺序的改变（这是性能变化的关键）。如果是exists，那么以外层表为驱动表，先被访问；如果是IN，那么先执行子查询。所以**IN适合于外表大而内表小的情况；EXISTS适合于外表小而内表大的情况**

## 4.4. in 和 not in 

in 和 not in 也要慎用，否则会导致全表扫描。对于连续的数值，能用 `between` 就不要用 `in`。如果一定要使用`in`，那么in包含的值不应过多

## 4.5. where子句

**避免在where子句中对字段进行null值判断**

对于null的判断会导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描。针对为null的数据可以给个默认值代替

**应尽量避免在 where 子句中使用!=操作符**

`where` 子句中使用`!=`或`<>`操作符，将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描，可以使用 `or` 代替。

`num!=10` 换为 `num<10 or num>10`

**避免在where子句中对字段进行表达式操作**

这会造成引擎放弃使用索引

`where salary=20000/2`

**尽量避免在where子句中对字段进行函数操作**

这将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描

`where substring(name,1,3)='abc'`

## 4.6. or

**如果限制条件中其他字段没有索引，尽量少用or**

`or`两边的字段中，如果有一个不是索引字段，而其他条件也不是索引字段，会造成该查询不走索引的情况。很多时候使用`union all`或者是`union`（必要的时候）的方式来代替`or`会得到更好的效果。

## 4.7. 尽量用union all代替union

`union`和`union all`的差异主要是前者需要将结果集合并后再进行唯一性过滤操作，这就会涉及到排序，增加大量的CPU运算，加大资源消耗及延迟。当然，`union all`的前提条件是两个结果集没有重复数据。

## 4.8. 不建议使用`%`前缀模糊查询

比如`like '%abc'`或者`like '%abc%'`，这种查询会导致索引失效而进行全表扫描。但是可以使用`like 'abc%'`。

## 4.9. 避免隐式类型转换

比如`is_success`是`varchar(1)`类型，如果你传数值型的1或0，数据库会隐式转换为字符串形势的`'1'`或`'0'`则会导致索引失效。

## 4.10. 如果排序字段没有用到索引，就尽量少排序

## 4.11. 关于JOIN优化

**驱动表是join优化的突破口！ 那什么是驱动表呢？**

-   指定了联接条件时，满足查询条件的记录行数少的表为驱动表
-   未指定联接条件时，行数少的表为驱动表（Important!）

如果你搞不清楚该让谁做驱动表、谁 `join` 谁，就别指定谁 `left/right join` 谁了，直接使用`join`即可